Wacht even, wacht even. (gelach)
Ik merk met het vertellen over de
school hoe vaag ik eigenlijk ben.
Maar gevoelens van een meisje van twaalf,
tenminste, zoals ik was, waren vaag.
Je ging eigenlijk.. je kon alleen maar die
gevoelens opmerken, maar je kon er weinig mee doen.
En daarom is in mijn herinnering erg
gebleven, wat leraren en leraressen
overbrachten als persoon, en niet zozeer
wat ze aan lesmateriaal aanreikten.
En voor mij dus, is dat beeld van Presser
in tegenstelling tot Jaap Meijer, die
ook geschiedenisles gaf, en weer in
positieve zin, Nederlands gaf, Willy Pos.
Dat is eigenlijk wat mij
het meest bij is gebleven.
En niet alleen zoals ik reageerde, maar waarvan
ik merkte dat meerdere leerlingen uit mijn klas
meer intuïtief op leraren en leraressen reageerden
dan: ‘Hoeveel kan ik van haar of hem leren.
Wat heeft hij mij te brengen.’ En ik vraag
mij af of dat niet erg leeftijdgebonden is.
Zeker in die tijd, waar kinderen nog heel erg
kinderen waren, of dat het iets persoonlijks was.
Dat vraag ik me af.
Maar dat is dus eigenlijk een gevoelsband,
die je met een leraar had, die was van belang.
Ja.
En daartoe was Presser beter
in staat dan Jaap Meijer(?).
En Willy Pos heel speciaal voor mij.
Hoezo Willy Pos?
Nou, die gaf Nederlands.
Wij woonden aan het eind van de Johannes
Verhulststraat, tussen de Vee- en Wasserstraat,
en Lomanstraat was daar, met een plein
daartussen, het verlengde zo een beetje.
En ik kwam dus.. Willy Pos heeft
mij trouwens nog bijles gegeven.
Wat gaf hij voor les?
Nederlands.
Hij was natuurlijk erg op toneel gericht, hij is
ook later directeur van de toneelschool geworden.
En.. Ja, dat zijn voor mij hele grote steunpunten
geweest, als ik aan die tijd terugdenk.
Dat verhaal dat je vertelde, dat je je met je
moeder achter de schoorsteen moest verschuilen.
Kun je dat verhaal
vertellen, hoe dat ging?
Nee, kan ik niet vertellen.
Ik weet het als momentopname.
Wat weet je er dan van?
Alleen wat ik zeg. Dat ik achter die schoorsteen..
en in spanning zaten wat er ging gebeuren.
Maar goed, verder is afgelopen, weet ik niet.
Mijn moeder en ik sliepen helemaal boven.
In één kamer sliepen mijn moeder en ik, en
in de andere kamer sliep Jaap, mijn broer.
Mijn broer is gehaald.
Is ook weer vrijgekomen.
Mijn moeder had de knop vast aan de andere
kant van de deur van onze slaapkamer.
En degenen die hem kwamen halen
zeiden, op onze kamer: ‘Zijn
hier nog mensen aanwezig?’ En
toen heeft-ie ‘Nee’, gezegd.
Ook een heldendaad vind ik.
Want hij had het natuurlijk
heel erg te verduren
gekregen als die mensen wel
de deur hadden open gemaakt.
Lag jij in bed, en kon je dit horen?
Ik weet niet of ik dit mij
herinner van het feit dat
Jaap het mij verteld heeft,
of dat ik het zelf weet.
Dat weet ik niet.
En toen?
Is Jaap er toch weer uit gekomen met zijn bewijs,
valse bewijs van zijn vier Portugese grootouders.
Maar er werd gevraagd: ‘Zijn hier
ook nog mensen?’ Toen heeft-ie..
Hij heeft: ‘Nee.’ En toen is Jaap wel
meegenomen, en wij zijn in de kamer gebleven.
Maar zijn jullie toen
het dak op gegaan?
Nee, dat is weer een
apart. Dat weet ik niet.
Dat loopt allemaal een beetje door elkaar, dat
weet ik niet meer. Je moet één ding niet vergeten.
Die oorlog is na de oorlog zo veel mogelijk
verdrongen. Anders kon je niet verder.
Dus langzamerhand zijn er stukjes
teruggekomen, maar dat gaat niet zomaar meteen.
En niemand kan je ook verder.. of wil er ook
graag over praten. Zeker na de oorlog niet.
Dat verdringen, dat gebeurde
toen eigenlijk ook al, als kind.
Ja, ja, dat denk ik wel.
Want dit waren toch dingen
om bang van te worden.
(knikt) Ja.
En hoe ging je moeder daar mee om?
Mijn moeder wilde dat ik zo een prettig
mogelijk leven had. Dat voelde ik aan alles.
En die dacht dat het beste te
bereiken met mij zo veel mogelijk
buiten te laten spelen, met anderen
te laten zijn, al die moeilijkheden
niet te vertellen; ik kon er toch
niks verder mee doen, aan doen.
Dus ik werd er geen
deelgenoot van gemaakt.
Wat mij wel het gevoel gaf
dat ik buitengesloten werd.
Maar ze heeft haar uiterste best gedaan om mij,
tot ik onderdook, zoveel mogelijk rust te geven.
En dan komen we zo direct toch naar mijn gevoel
bij mijn eerste ontmoeting met Bob van Amerongen.
Dat was dus.. is het nou twee..
ik denk. Dat was denk ik ’43.
Misschien moet je eerste even vertellen
wie Bob was, hoe je hem kende.
Dat is het juist. Ik
kende Bob helemaal niet.
Zoals ik al eerder vaag heb aangetoond,
woonde er in de Watergraafsmeer mijn oom
Maurits, en tante Stella, en vier kinderen,
waar we heel veel samen mee hebben gedaan.
Heb ik ook al verteled. Mee op vakantie gingen
naar Egmond. Het was onze intiemste familie.
En we konden elkaar ook niet bereiken,
we woonden ver van elkaar af.
Zij in de Watergraafsmeer, en wij
in de Johannes Verhulststraat.
Kon je niet bellen?
Dat weet ik niet meer, of die telefoon in werking
was, toen nog. Dat weet ik niet meer. Maar..
Ik heb hier een brief van mijn
moeder (pakt de brief), die
zij in december ’42 aan familie
in Antwerpen geschreven heeft.
En daarin schrijft zij
eigenlijk wie er nog aanwezig
waren, zoals dat dan heette,
en wie er niet meer waren.
En toen waren mijn oom Maurits,
en tante Stella er nog wel.
En in augustus ’43 is Bob dus voor het
eerst bij ons gekomen, om te vertellen dat
Betty, de oudste, was net ondergedoken,
dat had Bob al verzorgd, en de andere
drie kinderen, en volwassenen zouden daar
op volgen, en daarvoor was Bob te laat.
En ze zijn, en dat herinner ik me heel
goed, op een heel gruwelijke manier gepakt.
Met honden er bij, en ze hadden een
plek waar ze zich konden verstoppen.
En dat is mijn eerste herinnering
aan Bob, dat-ie dat vertelde.
En het feit dat dat gebeurde
is natuurlijk onuitwisbaar.
Maar was jij daar wel bij?
Ja, daar was ik bij.
Want.. Ik heb later
begrepen dat Willy Pos, mijn
leraar, is dus familie van
Bob van Amerongen, een neef.
En Willy Pos is aan mij op straat
afscheid komen nemen, omdat wij ons zouden
aangeven, of dat we de oproep zouden
volgen, wat we dus niet gedaan hebben.
En ik heb later wel vernomen dat Willy Pos bij
Bob van Amerongen heeft aangedrongen om mij
te laten onderduiken, waardoor ik als eerste
van het gezin ben ondergedoken in augustus ’43.
En nou wil ik even stoppen.
(beeld springt verder)
Alles is goed. Ja, gaan we weer..
(over een brief) Omdat, het geeft het kerngevoel
weer in wat voor zweverige situatie we verkeerden.
Ja, prima. Moet je even
zeggen wat voor brief het is.
Even introduceren. Wat
voor brief was het?
We beginnen al?
Ja hoor.
Dan moet er eerste een vraag gesteld
worden, anders kan ik niet beginnen.
Wat voor brief is dit, wat daar ligt?
Ik heb nog een brief van mijn moeder, die
op 30 december ’42 is geschreven aan familie
van ons in Antwerpen, een zuster van mijn
vader met familie, met twee kinderen.
En dat geeft weer in wat voor situatie
wij toen verkeerden naar onze omgeving.
Dus de datum staat er op.
Amsterdam 30 december ’42.
‘Lieve Ro, Ignace en kinderen.
Je kaart heb ik ontvangen, en wil
ik deze meteen beantwoorden, en hoop
ik dat deze nog in je bezit komt,
alvorens je naar de Congo vertrekt.
Ik kan je jammer genoeg nog
geen melding maken van moe.
Alleen stelt het mij zo ver gerust dat
moe gelijk met nog meer familie is gegaan.
Met Jaap is alles goed. Alleen
krijg ik zelf geen bericht van hem.
Adele en Leo zijn ook niet meer hier.
Van allen heb ik veel verdriet, en moeten we
ons er in schikken, hoe moeilijk het ook is.’
‘In de Tilanusstraat, daar bij tante
Sel is alles nog gelukkig goed.
En voor deze is er niet veel familie
meer.’ Dat was even onduidelijk net.
‘Tante Elly is in het najaar overleden, en
heeft deze tijd gelukkig niet meer meegemaakt.
In de Badlaan is er niemand meer van de familie.
Ik denk dikwijls aan allen, en hore mede niet.
Ik vond het heel prettig weer iets van jullie
te horen. Dus schrijf maar weer spoedig terug.
Het is zo prettig weer contact
met de familie te hebben.
Bij Maurits en Stella is alles gelukkig nog
goed. En ook wij viertjes zijn nog bij elkaar.
Zolang ik er nog ben zal ik je
schrijven, en hoop ik nieuws te hebben.
Vele kussen voor de kinderen,
heel veel groeten, ook
voor Ignace, en kussen van
Jaap en Miep, apart van mij.
Ik vind het een wonder
dat ik deze brief nog heb.
Mijn tante Ro, en oom Ignace en kinderen zijn
werkelijk in ’42 nog naar de Congo gegaan.
En na de oorlog zijn ze weer naar Antwerpen
terug gegaan, en hebben daar gewoond.
En ik heb van mijn tante Ro dit briefje
gekregen. En dat vind ik heel waardevol.
Het geeft ook de onbegrijpelijk situatie van; we
wisten niet wat er met al die mensen ging gebeuren.
We wisten alleen dat
het heel bedreigend was.
En het geeft weer wie er nog wel zijn, en
een beetje waar ze gewoond hebben en zo.
Dus geeft het het allerbeste weer hoe men
toen dacht. Andere is allemaal achteraf praten.
Dit geeft direct weer in wat voor een
onmogelijk situatie wij allen hebben verkeerd.
Maar je hoort ook de angst van
je moeder om opgepakt te worden.
Ja.
Maar daar praatte ze
met jullie niet over?
(schudt haar hoofd)
Maar waren er op een gegeven moment aanleiding
dat er aan jouw onderduik werd gedacht?
Of werd de situatie steeds dreigender,
en hoorden jullie daar iets over?
Daar is bij mij een hiaat bij. Ik heb je
verteld dat Bob bij ons thuis is gekomen.
Wat ik heb onthouden is van mijn familie,
in de wijze waarop ze zijn weggevoerd.
Ik herinner me ook dat Willy Pos
van mij afscheid heeft genomen.
Maar ik herinner niet dat
hij bij mij thuis was.
En uiteindelijk ben ik op een gegeven
moment in augustus ondergedoken.
En Bob is mij komen halen,
en ik ben met hem samen naar
het centraal station gegaan,
en daar op de trein gestapt.
Ik kan me herinneren het afscheid van mijn
moeder. Niks uitbundigs aan, heel rustig allemaal.
En dat was het.
En Jaap, was die daar ook?
En Jaap was weer, zoals elke morgen,
naar die Portugese gemeente gegaan.
En die heeft weer zijn eigen verhaal.
Heeft-ie jou dag gezegd.
Ja, ik kan me herinneren,
ik lag nog in bed, dat Jaap
naar mij toe is gekomen, en
afscheid van mij heeft genomen.
Zei-ie nog wat tegen
je, weet je dat nog?
(schudt haar hoofd) Ik was voor hem
echt het kleine zusje, waar-ie bezorgd
over was, en waar-ie het gevoel van
had dat-ie voor me moest zorgen.
Herinner je je nog hoe ze je verteld hebben
wat er precies ging gebeuren als onderduiker?
Nee. Nee. Nee.
Je wist wel dat je uit huis weg ging, en ergens
anders ging wonen, of wist je dat ook niet?
Kijk, dat de situatie heel bedreigend
was, dat er mogelijkheden werden
gezocht, eventueel naar onderduik, daar
was wel bij mij iets vaags van bekend.
Maar ineens was het zover. En wat
er dan precies ging gebeuren.
Het was ook het beste dat
ik zo min mogelijk wist.
Bijvoorbeeld als ik zou weten dat mijn eerste
adres in Heiloo was, dat moest allemaal niet.
Dan zou ik alleen maar mensen
misschien in gevaar brengen, of ik
zou kunnen doorslaan over dingen,
die ik beter niet kon weten.
Dus het was algemeen zo dat je nooit meer moest
weten dan strikt voor jou noodzakelijk was.
En wist je het al een paar dagen van tevoren, zodat
je het aan bijvoorbeeld Carootje kon vertellen.
Heb je dat niet gedaan?
Ik denk wel dat ik er van tevoren iets van
verteld heb. Ik heb later ook brieven gehad.
En hoe dat nou allemaal is gegaan, dat weet
ik niet. Maar ik denk met tussenpersonen.
Ik denk niet dat zomaar regelrecht..
Ze kon natuurlijk niet regelrecht
naar mijn onderduikadres
schrijven, dat kon natuurlijk niet.
En weet je wat je meenam? Je moest
een koffertje meenemen, neem ik aan.
Ja, ik heb hier nog.
Toen ik afscheid nam van het joodse lyceum, heb
ik van Willy Pos een gedichtenbundeltje gekregen.
Dat schijn ik meegenomen te
hebben, en dat heb ik nog.
Heb je die meegenomen
in je onderduik ook?
Ja, anders had ik het
niet kunnen hebben.
Maar vertelde ze dat je ging logeren,
of dat je echt ergens ging wonen?
Nee, kijk, ik was wel zo ver
dat ik wist van: of je ging
naar Westerbork, en daarna wist
je niet wat er ging gebeuren.
Je liep met een ster, je mocht niet meer zus,
je mocht niet meer zo, je mocht van alles niet.
En onderduiken was de enige
manier om daar aan te ontkomen.
En onderduiken betekende toen..?
Dat je bij vreemde mensen in huis
kwam, waar je van tevoren zo min
mogelijk van moest weten, en ook
daarna zo gauw mogelijk moest vergeten,
want het gevaar is altijd dat je
daardoor mensen in gevaar kon brengen.
Heeft Bob je dat verteld?
Ik denk dat we.. ik heb het straks gehad
over instinctief dingen aanvoelen.
Ik denk dat dit één van die dingen was. Je
wist eigenlijk veel meer dan je liet merken.
Je mocht niet te veel laten merken.
En dat lag ook een beetje opgesloten
in onze gezinssituatie geloof ik.
En wat voor indruk maakte Bob op jou
bij die.. want je ging met hem mee.
Ja, dat kunnen jullie je niet voorstellen,
maar Bob was negentien jaar, en ik veertien.
En daar gingen we dan. En ik vond Bob
meteen heel vertrouwenswaardig, heel aardig.
Hij was dus geaccepteerd, helemaal. Daar komt
het op neer. Je kan het draaien als je wil.
Als iemand nog zo het goeie met je voor
heeft, dan komt er ook nog iets spreken
van: ‘Wat vind ik zelf van die persoon?’
Bij Bob was dat meteen heel erg oké.
Want toen zijn jullie naar het station
gegaan, en had je toen papieren bij je?
Dat weet ik niet. Ik
weet er niets van.
En zaten jullie naast
elkaar in de trein?
Dat weet ik allemaal niet.
Het gaat vaag langs je heen.
En waar gingen jullie dan naar toe?
We zijn uiteindelijk naar Heiloo gegaan,
naar de familie Visser, die ook leraar was.
Hij was ook leraar op het gymnasium
waar de ouders van Bob les gaven.
Ik kwam op de kamer te slapen bij
Fieke Visser, die dus een dochter was.
En Maarten Visser sliep op zolder. En daar heb ik
het heel prettig gehad, ik kan niet anders zeggen.
Want ik voelde me daar nog
niet echt een onderduikster.
Fieke en ik waren wel niet van
de zelfde leeftijd, maar we
hadden echt, zoals meisjes dat
hebben, contact met elkaar.
Maar zij ging..
Zij ging naar school..
En jij bleef thuis.
Ja.
En wat deed je daar?
Weet je daar iets van?
Ja, één ding kan ik me goed herinneren. Spinazie
schoonmaken was in die tijd een heel groot karwei.
Want dat moest in een grote bak met water,
en dan moesten alle zaadjes er uit gehaald.
Dat kunnen jullie je nu niet meer
voorstellen. Daarom deel ik het ook mee.
Dat is natuurlijk iets
arbeidsintensiefs, waarvan je denkt:
‘Kan dat niet op een andere
manier?’ Maar zo ging dat.
Maar het waren lieve mensen. Ze probeerde
me ook nog wat schoollessen bij te brengen.
Ze hadden natuurlijk ook vaak kinderen,
die van een andere stad vandaan kwamen bij
hun in huis genomen, dus ze waren het wel
gewend om een extra kind in huis te hebben.
Zodat het nogal natuurlijk verliep.
Maar een maand later in september
hebben zij mij moeten vertellen
dat mijn moeder was gepakt, en
mijn grootmoeder was gepakt.
En toen ben ik dus echt door.. dat
herinner ik me als de dag van gister.
Hadden zij dat via Bob..
Ja, dat hebben zij
natuurlijk via Bob gehoord.
En heb je dat toen met
Fieke kunnen delen?
Dat weet ik niet meer, nee. Ik denk dat
ik hier over toch erg gesloten was.
En reageerde zij op jou?
Kijk, zij was ook nog een
jong meisje, iets ouder dan ik,
die haar eigen besognes had;
haar school, haar eigen dingen.
Maar haar ouders?
We gingen wel.. kijk, zij waren uit
Bergen gezet, zij woonden in een zijstraat
in de buurt van de Eeuwige laan, ik
weet niet of dat jullie iets zegt.
En zij moesten hun huis uit,
omdat het te dicht bij de
zee lag, en de Duitser daar
van bezit hadden genomen.
Die wilden niet dat daar burgers
woonden. En zo is het ook gegaan.
En waarnaar gingen wij wel, met de
hele familie, en nog vrienden die
daar ook vlakbij woonden naar de
tuin van dat huis in Bergen, om toch
eventjes dat gevoel met dat huis
weer dichtbij zich te laten komen.
Maar vingen zij jou ook op, of
herinner je je daar niets over?
Nadat je het slechte
nieuws had gekregen.
Ik denk dat die tijd niet zo in elkaar
zat Loes, van opvangen.. nee, nee.
Het waren lieve mensen, maar iedereen had zo..
er moest met de ouders rekening gehouden worden.
Het is een beetje andersom van nu. Vader sliep
altijd tussen de middag, dan moest alles stil zijn.
Het was meer op die manier.
En niet van: ‘Ach, dat kind.’
Ik denk gewoon dat die tijd
er ook niet naar was, om dat
op die manier te bekijken.
In feite was het een gunst dat ik daar mocht zijn.
En dat was het ook. Want zij liepen ook gevaar.
Wist je dat trouwens?
Dat wist ik heel goed.
Hoe moest je dat verwerken,
dat nieuws, in je eentje daar?
Niet. Nee.
Ik wil toch.. Ik ben in het noorden, zal ik maar
zeggen, bij heel verschillende adressen geweest.
Dus drie maanden bij deze familie,
toen vervolgens bij een familie
die heel sterk gereformeerd was, met
een zoon die voor dominee leerde.
Ook hele lieve mensen. Hij ging ’s avonds met
mij lopen, liet hij mij alle sterren zien.
En het was echt hun gewoonte niet,
maar zij deden gymnastiek met
mij, waar Bob een keer bij was,
dat-ie in lachen is uitgebarsten.
Die kon natuurlijk niet
geloven dat een kind deze vrij
gereserveerde mensen tot het
gymnastiek had kunnen bewegen.
Maar dat is wel gebeurd.
En toen ben ik bij de familie Zanen geweest,
wat later ook weer terugkomt in Breda.
Die familie Zanen had nog
drie volwassen mensen
ondergedoken plus mij, vier,
en ze hadden kleine kinderen.
En wat ik van deze familie Zanen
herinner, is vooral de vader, die
allerliefst was, heel aardig was,
die mij een keer heeft meegenomen in
een grote kerk, met kerst denk ik,
met.. in ieder geval prachtige zang.
Maar ik denk.. Hoe die mensen dat.. Daar
ben ik ook later weer in Breda geweest.
Deze mensen hebben naar mijn gevoel een
veel te zwaar gewicht op zich genomen.
Dat zeg ik nu achteraf. Maar die
mensen waren ongelofelijk, eigenlijk.
Maar hoe ging je van adres naar adres?
Dat deed Bob.
Kwam-ie je halen?
Die kwam me dan halen. Maar ik denk
niet dat ik dat nog precies weet hoor.
Die dingen zijn vergeten, uitgewist.
En weet je wel waarom je steeds
naar een ander adres moest?
Nee. Nee, je voelt je net zo een pakje
wat dan opgepakt werd.. Zo ging dat dan.
Dat klinkt in deze tijd, en dat
moet je nooit vergeten.. in deze tijd
klinkt dat natuurlijk als de grootste
wreedheid, bij wijze van spreken.
‘Dat doe je niet met een kind.’ In die
tijd was er een gevoel van: ‘Hoe minder ze
weet, des te beter.’ Want het is veel te
gevaarlijk om haar te veel te laten weten.
Maar werd het u wel
uitgelegd dat het moest.
Ja.
Dus je begreep wel waarom
je steeds verhuisde.
Dat kan ik ook niet precies meer plaatsen.
Ik heb zelfs, ik denk dat heeft Bob verzorgd.
Ik weet wel zeker, dat
heeft Bob verzorgd.
In Heiloo op het stadshuis een
persoonsbewijs, en een stamkaart
kunnen halen met.. Ik denk dat ik
Miep de Vries heette of zo iets.
Van mijn moeders naam,
wat algemeen is.
Alleen hoe het had moeten gaan met het adres
is tot op de dag van vandaag onduidelijk.
Want waar woonde ik
dan? Er stond wel iets.
Maar op zichzelf dat ze dit
voor elkaar hebben gekregen was
natuurlijk ongelofelijk, met
mijn eigen handtekening en alles.
Het was een nieuw pb.
Ja, gewoon uitgeschreven
op het stadhuis.
Wat daarbij is komen kijken, om dat voor
elkaar te krijgen, dat moet je Bob vragen.
Mocht je daar mee buiten
komen, of was dat verboden?
Als ik nou brieven lees,
kwam ik veel buiten hoor.
En ik ben ook, dus bij deze gereformeerde
familie.. Ik wil er bij zeggen, dus niet bij Zanen,
maar bij de gereformeerde familie, dat ze op
een gegeven moment tegen mij gezegd hebben: ‘Als
je niet christelijk wordt, dan kom je in de
hel.’ En dat zeiden ze op een zeer bezorgde toon.
Dus niet zo van: we willen jou een kant
uit duwen. Nee, het was hun overtuiging.
Daarom draag ik alleen
maar een goed hart naar ze.
Want ze hebben het op geen
enkele wijze verkeerd bedoeld.
Maar ik heb voor mezelf uitgemaakt, diezelfde
nacht, dat dat absoluut onmogelijk was.
Want dan zouden al die lieve mensen, die ik
ken, ook in de hel moeten komen. Dat kon niet.
En achteraf denk ik: ‘Dat was
toch vrij nuchter gedacht.
En heb je toen dat gezegd,
of weet je dat niet?
Ik denk dat ik helemaal niks gezegd
hebt. Zwijgen was soms beter dan spreken.
Maar dat ze buitengewoon voor me
waren staat buiten kijf, echt waar.
Ze hebben alles geprobeerd om me
het zo prettig mogelijk te maken.
En nog één gezin in het noorden, dan
voelde je die verschillende kleuren.
Ik ben in Bergen geweest, Bergen
binnen, dat was open, waar ook
weer die drie mensen zaten, die
ook bij Zanen in huis waren.
Want bij Zanen ben ik dus ook
in huis geweest in Alkmaar.
En diezelfde drie mensen zaten
ook in Bergen bij.. het was een
bloemenkweker, en zijn vrouw Miep,
die heette ook Miep, die had tbc.
En dat zullen jullie ook niet kennen.
Die lag in een huisje, wat je kon
draaien voor de wind in de tuin.
Daar heb ik het heel
erg naar mijn zin gehad.
Maar ik ben er ook een keer weggelopen,
omdat we dachten dat er een razzia zou komen.
En nou komt het grote raadsel. Ik ben
uiteindelijk bij mijn broer terecht gekomen.
Mijn broer en ik weten tot op de dag
van vandaag niet hoe dat mogelijk was.
En waar zat Jaap toen?
In Alkmaar of omgeving. Precies weet ik het ook
niet. Dus dergelijke raadsels zijn blijven bestaan.
Ben je Bob daar nog tegengekomen?
Ik ben tot twee keer toe in Alkmaar
waar zijn moeder woonde thuis geweest.
Eén keer was ik naar de tandarts geweest, had
Bob mij gebracht naar de tandarts in de buurt.
Maar toen ik buiten kwam was het donker.
En toen waren er geen verlichting.
Ik ben in het water gelopen. De
Duitsers hebben mij er uit gehaald.
Uiteindelijk, dat ik het adres
gevonden heb is nog steeds een
wonder, maar ik ben op het goede
adres bij hen thuis gekomen.
Nou, ik werd natuurlijk meteen vertroeteld
en gedaan. En wie was er ook? Willy Pos.
En dat was voor mij
een grote verassing.
Duitsers hebben je er uit geholpen?
Ja, Duitse soldaten.
Ja, weten ze veel.
Die hielden zich misschien niet
zo op met de Jodenvervolging,
en er was een kind dat
in het water was gelopen.
Was je dan niet bang op dat moment?
Dat denk ik wel.
Maar je hebt alleen één gedachte: ‘Ik moet
zorgen dat ik veilig bij Bob’s moeder thuis kom.’
En ze vroegen niet naar je papieren?
Nee. Had ook gekund.
Ze zijn ook niet met je meegelopen?
Nee, ook geluk.
En je bent nog een
keer bij Bob geweest?
Ja, en dat heb ik in
een brief gelezen.
Herinner je je dat niet meer?
Dat herinner ik me niet meer.
Dat de beste vriendin van Betty, van
mijn nicht Betty de Vries, Zus heette
ze, mij is komen opzoeken, ook weer
bij de moeder van Bob in Alkmaar.
En dat zij.. laat ik even een onderbreking
maken. Ik ben ook een keer bij Betty geweest.
Daar heb ik zelfs een
keer een nacht geslapen.
Je nicht?
Mijn nicht Betty.
En Zus, de vriendin van Betty heeft mij
gebracht naar Amsterdam in de trein, en
daar ben ik dus vanuit Amsterdam door
mevrouw Eikelboom gebracht naar Maastricht.
En mevrouw Eikelboom was iemand die
bij ons in de Johannes Verhulststraat
heeft gewoond, en die mij bracht
naar haar familie in Maastricht.
En waarom ging je weg uit het noorden?
Dat weet ik niet. Dat weet ik niet.
Maar het typische feit doet zich voor dat
diezelfde drie mensen, die bij de Zanens waren,
die in Bergen waren bij tante Miep, die in
het huisje lag, ook in Breda bij de familie
Zanens, die inmiddels verhuisd waren van
Alkmaar naar Breda ook in huis hebben gewoond.
Maar je weet niet waarom je
naar het zuiden bent gegaan.
Is dat de eerste keer
dat Bob jou niet bracht?
Dat denk ik wel. Ja.
Ik denk eigenlijk dat dit idee is ontstaan
in contact van Bob met mevrouw Eikelboom.
Maar waarom je naar het zuiden ging..
Dat weet ik niet.
Veranderde er toen veel voor
jou door die verplaatsing?
Ja, ik had niemand meer waar
ik direct mee kon praten.
Ik denk eigenlijk die hele onderduik,
zeker als kind.. je hebt geen
vriendinnetje waarmee je kunt praten
van wat er nu weer gebeurd is, of zo.
En dat hadden die volwassenen natuurlijk wel
met elkaar. Die praatten wel op hun niveau.
Maar daar kon ik helemaal niet.. daar kon ik
helemaal niet bij. Dat was een apart wereldje.
Maar dat was veranderd toen
je van de familie Visser naar
een familie ging waar alleen
volwassenen ondergedoken waren?
Toen was er al een verschuiving.
Ja. Maar ja, daarom had ik wel de escape dat
ik twee keer in Bergen daar ben weggeweest.
Een keer naar mijn broer,
een keer naar mijn nicht.
En dat contact met die twee mensen, wij
schreven elkaar ook, was voor mij essentieel.
Maar je zag ze niet regelmatig?
Nou, ik ben ook een keer bij mijn broer
Jaap terecht gekomen, waar we tot de
dag van vandaag niet achter zijn gekomen,
hoe ik bij hem terecht ben gekomen.
Hoe heb ik dat gedaan?
Maar dat was niet afgesproken? Je bent er ook
een keer geweest toen het wel was afgesproken.
(schudt haar hoofd en houdt haar
handen in de lucht) Dat blijft vaag.
Maar je had wel contact met ze?
Ik had de hele.. Toen ik dus in
Breda ben bevrijd, eind oktober, eind
november in ’44.. Vanaf die tijd heb
ik geen contact meer met ze gehad.
En dat was natuurlijk heel moeilijk.
Tot het noorden is bevrijd.
Ook niet met Bob?
Ook niet met Bob.
Maakte dat het zwaarder?
Heel veel zwaarder.
In wat voor een omgeving kwam je daar
terecht? Het was het katholieke zuiden.
In Maastricht ging ik mee naar de kerk.
We gingen naar de st. Pietersberg.
En ik schrijf er eigenlijk heel
vrolijk over, als ik dat zo lees.
Dus ik heb wel geschreven dan,
schijnbaar toch nog geschreven.
Aan wie?
Aan mijn broer.
Aan je broer.
Ja. Uit Maastricht.
En dat was toen Nederland
nog niet bevrijd was?
Toen Nederland nog
helemaal niet bevrijd was.
Had je daar kinderen om mee..
Daar waren een heel stel kleine kinderen,
waar ik dus ook voor moest zorgen.
Maar daar ben ik maar een paar
maanden geweest, in Maastricht.
En toen ben ik dus weer, als laatste
plek, naar Breda verhuisd, waar
die familie van Zanen uit Alkmaar
woonde, en waar die drie mensen, die
ook bij de van Zanens, en ook in
Bergen waren ondergedoken, ook waren.
Maar daar zat je weer met volwassenen?
Daar zat ik met volwassenen.
En daar, als ik er aan terugdenk,
aan die hele onderduikperiode,
heb ik me daar het meest
afgesloten van de wereld.
En had dat er mee te maken dat
je geen contact kon hebben het
noorden, of had het te maken met
dat je met volwassen, zeg maar..
Ik denk dat ik op alle terreinen
geen enkele escape had om met iemand
in gesprek te raken, die tot een
werkelijk gesprek in staat was met mij.
Maar ook geen leeftijdsgenoten.
Ook geen leeftijdsgenoten.
Maar na de bevrijding van Breda ben ik dus
naar de HBS gegaan, tweede klas in Breda.
En daar heb ik weer een meisje leren kennen, waar
ik uiteindelijk in Teteringen in huis ben geweest.
En van Teteringen ben ik na de bevrijding van het
noorden in augustus ’45 naar Amsterdam gegaan.
En dan begint een nieuw verhaal.
Maar in Teteringen heb je dus
maanden op school gezeten..
Nee, in Breda was dat.
In Breda, terwijl je bevrijd was.
Daar ben je ook wel naar school gegaan.
In Breda is de enige school waar ik
naartoe ben gegaan. Alleen in Breda.
Weet je daar nog iets van? Dat was raar,
ineens kon je.. Weet je niet meer.
Wel huiswerk gemaakt, blijkt
uit brieven. Maar.. nee.
Maar toen heb je een tijd geen
contact gehad met het noorden.
Nee.
Het bijzondere is wel dat vanaf
de bevrijding van het noorden we
heel snel contact met elkaar hadden,
waar ook nog brieven van zijn.
Met elkaar, over wie heb je het dan?
Oh, met Jaap en met Betty, met beiden.
Ook met het idee van dat
we met zijn drieën, hadden
zij als idee, om met ons
drieën ergens te gaan wonen.
Ja, hoe moesten we verder?
Daar ging het eigenlijk over.
En heb je geschreven na de bevrijding?
Ja, verschillende brieven. Ja.
En waarover?
Het gekke is, in geen één brief staat hoe het met
de familie is afgelopen. Helemaal geen woord.
Helemaal niet.
En wat schreef je dan
wel, waar had je het over?
Ik had bijvoorbeeld weer contact
met mijn tante Shelley in Brussel.
Hoe dat is gekomen, hoe dat in
zijn werk is gegaan weet ik niet.
Ik had contact met Jaap Lobatto, de broer van
mijn vader, de veel jongere broer van mijn
vader, die naar Zwitserland was gevlucht, en die
uiteindelijk op de ambassade in Brussel werkte.
Die was dus meegegaan met degenen, die..
met de bevrijders, zal ik maar zeggen.
En daar had ik dus allemaal adressen
van, die staan allemaal in die brieven.
Maar hoe wisten zij jouw adres?
Was dat via Bob, weet je dat?
Nee, ik denk dat Bob toen niet in het..
Nee, want Bob woonde hier, in het noorden.
Dus die weet dat niet. Ik denk dat er gewoon oproepen
gedaan zijn. Iedereen wilde familie bereiken.
Maar toen jij in het zuiden zat, werd er toen
vanuit de groep nog voor jou betaald bijvoorbeeld?
Nou, daar heb ik dus een
voorbeeld van, die ik dus,
even kijken, in ’99 van
Bob gestuurd heb gekregen.
En dat is dus een Postcheque, van de
postcheque en de girodienst, gestuurd aan
de familie van Zanen in Breda, en dat was
afkomstig van Tiny van het Reve-Israël.
Maar er staat, hier was ze nog
niet.. Hier staat T. Israël.
En dat is dus het bewijs dat ze
zich nog steeds verantwoordelijk
voelde voor mijn onderduikperiode
bij de familie van Zanen.
En daar heeft Bob ook nog
een briefje bij gedaan.
Ik mocht het ook weg gooien,
maar ik heb het bewaard.
Wat werd er verteld?
(Miep houdt de brief
omhoog, voor de camera)
Hoeveel dan?
(bekijkt het briefje)
Vierhonderdtachtig gulden.
Staat daar bij voor
hoe lang dat dan was?
Nee, helemaal niet.
Was dat veel?
Ik weet niet voor welke periode dat was. Ik weet
helemaal niks! Daar kan ik je niets over zeggen.
Maar het is natuurlijk wel zo
dat zij mij al die tijd in huis
hebben gehad, zonder dat ze
contact hadden met het noorden.
Dat moet voor die hele
lange periode zijn geweest.
En ik weet ook niet of die
andere drie mensen, die ik
steeds ben tegengekomen hier
iets mee te maken hebben.